# 马克思主义基本原理

## 导论

### 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

#### 第一节 马克思主义的创立和发展

##### 考法1 马克思主义的内涵及构成

马克思主义的构成（“三个部分”）：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义

```
1、联系
马哲：基础和方法
政经：主体理论
科社：目的、归宿
2.出处：恩格斯的《反杜林论》。首次分为了三个部分，系统阐述。
```

##### 考法2 马克思主义的基本立场、基本观点和基本方法

基本立场：以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由而全面发展为美好目的，以人民为中心，坚持一切为了人民，一切依靠人民，全心全意为人民谋幸福。

基本观点：关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识

基本方法：辩证唯物主义和历史唯物主义。

##### 考法3 马克思主义的创立（重点）

接受国际性工人组织“正义者同盟”的邀请，将其改为“共产主义者同盟”，并为其起草了世界上第一个无产阶级政党的党纲——《共产党宣言》。1848年2月发表，标志着马克思主义的公开问世。

产生的社会根源：资本主义生产方式在西欧已经有了相当的发展（经济社会背景）。

~阶级基础：无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中，逐步走向自觉，并迫切渴望科学的理论指导（实践基础）。法国、英国、德国工人运动的兴起（三大工人运动），标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台。

~思想渊源：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义

##### 考法4 马克思主义的发展（非重点）

1. 列宁主义
2. 中国化时代化的马克思主义

··································································································考点4分割线··········································································································

```
马恩列经典著作（重点）
（依次为：著作：内容或标志；补充说明；作者）
马恩：
（3+1）三个组成部分和一个全面总结：
《德意志意识形态》：首次系统阐述（创立）了唯物史观，标志着马克思主义哲学的诞生；即使唯物史观的创立也是马哲的创立；马恩合著
《资本论》：系统阐述了剩余价值理论，标志着马克思主义政治经济学的诞生；工人阶级的圣经；马克思
《共产党宣言》：1、标志着科学社会主义的诞生2、标志着马克思主义的诞生3、世界上第一个无产阶级政党的党纲；；马恩合著
《反杜林论》：全面阐述了马克思主义理论体系；首次将马克思主义以三个组成部分的形式进行了全面阐述；恩格斯
重大事件类：
《德法年鉴》（期刊）：马恩分别发表了两篇文章，标志着马克思和恩格斯的两个转变；两个转变：唯心到唯物、革命民主主义到共产主义，这位马恩创立自己的理论奠定了思想前提；马克思、恩格斯
《关于费尔巴哈的提纲》：首次确立了科学的实践观；历史唯物主义的起源；马克思
《法兰西内战》：科学总结了巴黎公社的历史经验和教训；巴黎公社是世界历史上第一个工人阶级的政权；马克思
其他事件类：
《家庭、私有制和国家的起源》：关于古代社会发展规律和国家起源的著作，马克思主义国家学说的代表作之一；与列宁的国家学说做区分；马克思
列宁：
革命：
《帝国主义是资本主义的最高阶段》：《资本论》的直接继续，指出帝国主义是无产阶级革命的前夜；帝国主义是垄断资本主义的别称；列宁
《论欧洲联邦口号》：首次明确提出“一国胜利论”；认为无产阶级有可能在少数国家甚至在一国取得胜利。对马恩的“同时胜利论”的革新；列宁
《无产阶级革命的军事纲领》：进一步发挥了“一国胜利论”；；列宁
《国家与革命》：发展了马克思主义的国家与革命理论，马克思主义国家学说的代表作之一；与马恩的国家学说做区分；列宁
```

#### 第二节 马克思主义的基本特征和当代价值

##### 考法5 马克思主义的基本特征（重点）

马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性

- 科学性：马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
- 人民性：是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立场
- 实践性：是从实践中来、到实践中去、在实践中接收检验，并随实践而不断发展的学说
- 发展性：是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质

**人民性和实践性是马克思主义独有的特征**

一句话概括：**科学性与革命性的统一**（革命性即：人民性、实践性、发展性）

##### 考点6 马克思主义的当代价值（非重点）

1. 观察当代世界变化的认识工具
2. 指引当代中国发展的行动指南
3. 引领人类社会进步的科学真理

## 马克思主义哲学

### 第一章 辩证唯物法

#### 第一节 哲学及其基本问题

##### 考法7 哲学基本问题及不同哲学流派（选择题重点）

全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维（意识）和存在（物质）的关系问题。	——恩格斯

哲学基本问题主要包括两个方面的内容：

- 第一方面：物质和精神何者是第一性、何者是第二性，即“物质和精神何者是世界的本原？”
  - 唯物主义：物质第一性
  - 唯心主义：精神第一性

```
唯物主义可以划分为三种基本形态：
古代（古典）朴素唯物主义：物质等同于物质的具体形态
近代形而上学唯物主义（机械唯物主义）：物质归结于原子
以上两者统称为旧唯物或半截子唯物，因为他们自然唯物、历史唯心
现代辩证唯物主义：客观实在性是物质的本质规定。是彻底的唯物主义，包含了前两派
马哲在哲学史上的两大历史贡献：
1、创立了唯物史观
2、形成了辩证唯物主义

唯心主义归结起来有两种基本形态：
主观唯心主义（慧能、王阳明）：本原的意识是自我的意识
客观唯心主义：本原的意识是独立于“我”之外的客观精神
```

- 第二方面：思维和存在有无同一性，即“思维能否正确认识存在”？
  - 可知论：唯物主义和唯心主义——世界是可以可以被认识的，思维和存在具有同一性
  - 不可知论：二元论（不彻底的唯心主义）——世界是不能被人所认识或不能被完全认识的，否认思维和存在的同一性

**重要问题**：世界是怎样存在的？

- 形而上学：孤立、片面、静止、无矛盾
- 辩  证  法：联系、全面、发展、矛盾

#### 第二节 世界多样性与物质统一性

##### 考点8 物质范畴及其理论意义（重点）

物质：

- 恩格斯：物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的
  - 物质是具体和抽象，共性和个性，普遍和特殊，一般和个别
- 列宁：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反应
  - 定义表明：
    - 1、物质是不依赖于人类的意识而存在=》否认了唯心主义
    - 2、并能为人类的意识所反映的客观实在=》否认了不可知论
    - 3、这种客观实在性，是从自然存在和社会存在中抽象出的共同特征=》否认了旧唯物主义

##### 考点9 物质和运动

**运动的概念**：运动是标志一切事物和现象的变化（运动）及其过程的哲学范畴。运动是物质的存在方式和根本属性

物质和运动的关系：不可分割。运动是物质的运动，~是~的~

两种错误观点：脱离物质谈运动，导致唯心主义；脱离~谈~，导致形而上学

```
静止是运动的衡量尺度；矛盾是运动的内在矛盾；时空是运动的存在方式
```

##### 考点10 运动和静止

**静止的概念**：相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括空间的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变这样两种运动的特殊状态。

运动和静止的关系：对立统一

运动和静止相互区别：运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件行；静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性

运动和静止相互联系：运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，”动中有静，静中有动“

两种错误的观点：夸大静止、否定运动，导致形而上学；夸大~、否定~，导致诡辩论

##### 考点11 物质运动和时空

时空的概念：时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性

物质运动和时空的关系：不可分割。~是~的~，~是~的~。时间和空间是运动着的物质的基本存在方式

时空的特点：物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的；物质运动时间和空间的客观实在性是绝对的，物质运动时间和空间的具体特征是相对的。

世界上除了运动的物质，什么也没有

##### 考点12 物质世界的二重性

- 世界分化为自然界与人类社会。人类社会是最高级的物质存在形态。自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互作用的
- 世界分化为客观世界和主观世界。主观世界从客观世界中分化出来，具有相对独立性。但主观世界并非独立存在的实体，也不是一个超然于客观世界而孤立于存在的世界，它不能完全脱离客观世界，而是从属于客观世界。

人的实践活动是自然界与人类社会、客观世界与主观世界相分化的关键

##### 考点13 物质与意识的辩证关系

###### 1. 物质对意识的决定作用

意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像（意识的本质）

意识是人独有的，主体只能是人

意识的起源：

1. 意识是自然界长期发展的产物
2. 意识也是社会历史发展的产物。社会实践，特别是劳动（决定作用），在意识的产生和发展中起着决定性的作用

意识的本质：意识是”特殊的物质“——人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象，意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。

​	马克思指出：观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。

###### 2. 意识对物质的反作用（重点，论述题）

1. **意识具有目的性和计划性**：人在认识客观世界、尊重客观规律的同时，还总是根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以及怎样反映，从而表现出主体的选择性。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目的和蓝图来进行的
2. **意识具有创造性**：采取感觉、知觉、表象等形式，反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造一个现实中所没有的观念世界
3. **意识具有指导实践改造客观世界的作用**：意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践是之一步步变为客观现实
4. **意识具有调控人的行为和生理活动的作用**：意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响

##### 考点14 主观能动性和客观规律性的辩证统一

处理好主观能动性和客观规律性的关系

1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

**实践是客观规律性与主观能动性的基础**。正确发挥主观能动性有以下三个前提和条件

1. 从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提
2. 实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径
3. 正确发挥主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段

##### 考点15 意识与人工智能（重点）

人工智能的实质：人工智能就是把人的部分智能活动机器化，实质是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的**物化**

~对人类的影响：尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。

~不能取代或超越人类智能的根本原因：

1. 人工智能只对人类的理性只能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式
2. 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
3. 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
4. 人脑中总有许多东西是无法被化约的

##### 考点16 世界的物质统一性原理

1. 自然界是物质的。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观实在性

2. 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。社会中虽然也包含精神现象，但从根本上讲人类社会是一种物质性的存在，具有不以人的意志为转移的客观规律性
   - 原因
   1.  人类社会的自然基础是物质的
   2.  人类获取生活资料的生产活动是物质的，特别是物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性

3. 人的意识统一于物质。

   - 从意识的起源看：意识是物质世界长期发展的产物
   - 本质：是客观世界的主观映像
   - 作用：意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提，从根本意义上说意识统一于物质。

###### 方法论

世界的物质统一性原理是辩证唯物主义中最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石，一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。



